# 第二章(进阶2) 世上真有后悔药
> 深入学习的阅读资料：[git-recipes: 2.6-回滚错误的修改](https://github.com/geeeeeeeeek/git-recipes/wiki/2.6-%E5%9B%9E%E6%BB%9A%E9%94%99%E8%AF%AF%E7%9A%84%E4%BF%AE%E6%94%B9)

我无意于重复已经存在的教程信息，只准备简单列出本次培训中各位所需要知道的精简信息。
如果你有兴趣，请移步阅读资料中的超链接，更加系统性地进行学习。

要流畅阅读本章，你应该对 [第二章:Git的基本使用](https://github.com/WhiteRobe/TIC2019GitTrain/blob/master/articles/how_to_use_git.md) 和 [第二章(进阶1):让仓库更干净](https://github.com/WhiteRobe/TIC2019GitTrain/blob/master/articles/how_to_write_gitignore.md) 有较好的理解。

- 本章你将了解到如何修正错误的仓库历史、如何对不满意的Commit进行修正。

- 本章属于进阶内容，大部分操作将以Git指令进行操作，但是Git GUI依然是可用的，请自行尝试。

## 仓库历史

首先我们要先回顾一下：什么是仓库历史？
当我们键入`git log`，可以得到完整的仓库历史，其中比较重要的是版本号(SHA ID)、提交信息(commit message)和修改分支。

> 如果仓库历史较长，请使用Git GUI或`git log --oneline`指令。

对于`git log`，还有很多小技巧，如已经提过的`git log --oneline`；我们还可以通过过滤模式来过滤`git log`的输出。

- `git log -n` n是一个大于零的整数，用于过滤出最近的n次提交。
- `git log --since="日期"` 可以过滤出从起始日期开始的提交记录，如`git log --since="2019-07-02"`；
- 相应的，还有【--until】【--after】【--before】，可以进行组合输出，如`git log --after="2019-07-02" --before="2019-10-10" `
- `git log --author="作者名"` 可以按照作者名过滤出提交信息。
- ...


令人高兴的是，作为一个Windows开发者，基于GUI可以很容易地过滤出相应的提交记录，比Git Bash输入指令不知道高到哪里去了。

## revert 和 reset

当我们认为某次的提交是有问题的，想要撤销那一次提交，该如何做呢？（注意，**撤销**和**回滚**的意义并不相同）

我们先介绍`git revert <SHA ID>`指令，该指令可以直接把某一次的提交取消，所有在本次提交中发生变更的文件都会还原回上一次提交的内容，解决冲突后，这些文件进入缓存区，等待提交。

这么说未免有点抽象，我们做个小实验：

1. 新建一个库，新建一个文件`test.txt`，键入内容【1】，提交。假设本次的版本号为"111111"；
2. 修改文件内容为【2】，提交；假设本次的版本号为"222222"；
3. 修改文件内容为【3】，提交；假设本次的版本号为"333333"；
4. 键入命令`git revert 222222`，会发现内容被(或将被修改为【1】)；
5. 解决冲突(如果有的话)，提交。会发现新生成了一个commit记录"4444444"，之前的记录也都存在。

---

相比于`git revert`，`git reset`是一种不安全的撤销方式。当年使用`git reset <SHA ID>`来重置记录时，所有在此之后的记录都将永久消失。如果带上参数【--hard】，还会直接清空工作区里的所有变更，是一种比较暴力的撤销方式。

**练习：**

1. 新建一个库，进行多次提交；
2. 修改工作区某个文件的内容，但不进行提交，使用`git reset <之前某个版本的ID>`；
3. 修改工作区某个文件的内容，但不进行提交，使用`git reset --hard <之前某个版本的ID>`；
4. 比较二者差异、比较其与`git revert`对仓库历史的影响。

## reset 和 rm

在上面的内容中，我们了解到reset是一种非常暴力的撤销方式。而`reset`不仅仅可以撤销一次commit，还可以撤销Git对工作区中对某个文件的版本控制/追踪。